## 存在的问题

进入第二章后，阅读进度非常慢

## 原因分析

* 基础比较差，阅读需要理解
  * 吃过了基础差的亏，对每个概念都非常珍重
  * 有些概念思想上明白大体意思的，但是比较模糊，所以反复阅读想记细一点
* 时间不是很充裕
  * 正常我时间相对是充裕的，最近一个月公司项目赶进度，忙这一阵
  * 公司换了地址，住的非常远，单程两小时
    * 路上会看书，但地铁上看书效率并不高，很挤，有换乘沉不进去
  * 这周基本是路哥讲完话，然后开始看书，搞到一两点，效率不高
* 第一周没有找到状态



## 思考如何改进

* 基础差
  * 这个只有多花时间补，没想过有捷径
* 时间不是很充裕
  * 公司项目进度是现实原因，这个不好改进
  * 住的远，路上效率低
    * 这个会尝试买个隔音耳机，避免干扰
    * 错开高峰，避免挤的拿不出Pad看书
  * 搞到一两点，效率不高
    * 如果最近再继续到家很晚，尝试转换到早起阅读，效率可能高一点
* 第一周没有找到状态
  * 看第一章的时候还好，看第二章比理解第一章概念性的东西要更缜密一些，睡眠不充足，精力有点不够了，看的有些痛苦
  * 周末休息了一下，状态好一些了，基础落后，不放弃，努力追赶。



## 收获

从第二章开始，发现很多知识，真的香，能很快跟实际技术栈关联起来。

这些基础知识，到处都能用的上。

### 对MIDI通讯的应用

在看第二章节，十六进制的时候，正好有朋友问题，如何跟 MIDI 设备通讯，要传输16进制的协议，我以前是没搞过的，没有看路哥指导的这本书，估计会一头雾水，或者网上搜一下，知其然不知其所以然的搞了。但是现在看这本书上讲16进制的时候，会很用心，很有成就感，感觉一下子把事情搞通透了，学有所用。

### 对OD逆向的理解

以前看OD的一些教程，作者都说要 反向阅读内存地址的16进制数据，然后就跟着这么读，一直不理解为什么这么读，看了这本书，在第二章寻址和字节顺序一节，终于明白了对这些16进制，为什么要反向阅读了。对知识的理解一下子通透了，真香。

### 对 MinGW 这些Windows下的类Unix理解

在最初的Flutter编译桌面版本时，是很不方便的，需要用 *go*-*flutter*-desktop 编译，当时看着教程装了 MinGW-64，但是完全不知道这是个什么东西。

直到路哥说学下C，看群里的人在弄Clion来开发，然后去学习了一下相关概念，感觉又打通了一点知识体系，真香。

### 对 Android自定义View的onMeasure的理解

自定义View对Android开发是很熟悉的，onMeasure也是很重要的方法，每个Android开发都会去读，但是都是对API的理解，大体知道 onMeasure对模式和测量值的保存是利用高低位的布尔运算特性做的。但是没有系统的理解过这个概念，当时看看文章能理解，回头就又忘了。直到看了这本书讲的，对位操作的一些概念，变的非常清晰了，再看onMeasure真香。

### 对颜色值的变化理解

同样布尔逻辑运算符的练习题，对颜色的处理，RGB的几种表示方法，255=FF，颜色混合这些概念，有了更清楚的认知。真香！



## 感谢路哥

> 这一周虽然读的进度不多，但是收获非常的大，跟路哥这个班，知道自己基础差，但无论结果如何，只要不放弃，跟下去，我就赚到了，感谢路哥！



## 具体的笔记内容

在同目录下的 《深入理解计算机原理-读书笔记》中。

