# Day02 

## 信息的表示和处理

三种数字表示：

1. 无符号编码：基于传统的二进制表示法，表示大于或者等于0的数字
2. 补码编码：表示有符号的整数
3. 浮点数编码：表示实数的科学记数法的以2为基数的版本

### 信息存储

大多数计算机使用8位的块，或者字节（byte），作为最小的可寻址的内存单位，而不是访问内存种单独的位。在内存中每个字节都由一个唯一是数组来标识，称之为***地址***。所有可能地址的集合称之为***虚拟地址空间***

#### 十六进制表示法

十六进制：由于二进制和十进制在计算机系统种表示法和位模式相互转换不方便。引入十六进制来表示位模式。十六进制由`0~9`和`A~F`来表示16个可能的值。

十六进制转二进制：

十六进制转十进制：

#### 字数据大小

每台计算机都有一个***字长***，指明指针数据的***标称大小***。

#### 寻址和字节顺序

在几乎所有机器上，多字节对象（可以理解为程序，文件等）都被存储位连续的字节序列。对象的地址位所使用字节中最小的地址（类似C/C++中的数组）。

小端法：在内存中按照从最**低**有效字节到最**高**有效字节的顺寻存储对象，这种方式称之为小端法（多数Intel兼容机采用此方法）

大端法：在内存中按照从最**高**有效字节到最**低**有效字节的顺寻存储对象，这种方式称之为小端法

#### C语言中的运算

1. 位级运算：
   1. |（或）OR ：两个相应位中有1则为1，否则为0
   2. &（与）AND：两个相应位全是1则为1，否则为0
   3. ~（取反）NOT：对一个二进制数按位取反，即0变1，1变0
   4. ^（异或）：两个相应位不同则为1，否则为0
2. 逻辑运算：
   1. ||
   2. &&
   3. ！
3. 移位运算
   1. 左移（<<）:对于一个数X，向左移k位，即丢弃最高的k位，并在右端补k个0。
   2. 右移（>>）:
      1. 逻辑右移：在左端补k个0
      2. 算术右移：在左端补k最高有效位
   3. Java中的右移：
      1. 算术右移：>>
      2. 逻辑右移：>>>

### 整数表示

#### 整型数据类型

C语言中定义了多种数据类型来表示有限范围的整数。每种类型都能用关键字来指定大小，这些关键字包括：char，short，long。同时还可以指示被表示的数字是非负数（声明为unsigned），或者可能是负数（默认）

#### 无符号数的编码

无符号数，用unsigned 声明的整数。

假设对于一个w位的无符号整数，用二进制比特位可以表示为[xw-1 , xw-2 , … , x2 , x1 , x0]

#### 补码

其中最高有效位 xw-1 也称为符号位，符号位为 1 时表示负数，当设置为 0 时，表示非负数。

#### 整数运算

无符号加法

两个无符号整数作加法运算。当 x+y < 2w 时，它们的结果不变；当 2w <= x+y < 2w+1，它们的结果为
$$
x+y-2^w
$$
补码加法

补码的加法就是先按照无符号加法进行运算，然后再进行无符号有符号转换

无符号乘法

对于一个 w 位的无符号二进制整数[xw-1 , xw-2 , … , x2 , x1 , x0]，其值大小满足 **0 <= x <= 2w-1**。

如果两个无符号数相乘，那么其结果应该是 **0 <= x\*y <=（\**2w-1\**）2=22w-2w+1+1。**

除以2的幂

对于除以 2 的幂可以用移位来运算。无符号除法使用逻辑移位，补码除法使用算术移位。

#### 





