# 深入理解计算机系统-读书笔记

## 第1天 - 2020.06.01

个人觉得这本书第一章是对本书知识地图的梳理，一个引导建立对本书完整概念的一章，比较重要，阅读的细一些，会仔细理解比较重要的概念，阅读进度较慢，阅读到 1.8 系统之间利用网络通信。

### 第一章：计算机系统漫游

> 本章前言，了解到1个信息点：C编程语言经典教材[61]
> 后续有时间可以查阅一下。

#### 1.1 信息就是位 + 上下文

* 8位 构成 1字节

* 字节构成字，字在不同操作系统上表示大小不同

* ASCII 编码很重要，其他非英文编码的包含，应该有指的是 UTF8

* 理解 hello.c 这种源文件，在计算存储中的表示方式

  > 字符 -> ASCII -> 数字 -> 二进制

* 初步揭示了Linux系统中一些都是数据文件

* 重要概念：数字在机器中的表示方式，是对真值的近似值，会有坑

#### 1.2 程序被其他程序翻译成不同的的格式

* 将源码翻译成可执行文件的 `四个阶段程序` 及对应的 `四个过程`
  * 预处理器(cpp)   
    * hello.c(源文本) -> hello.i(插入依赖库源码的源文本)
  * 编译器（ccl）
    * hello.i -> hello.s（汇编代码-文本格式）
  * 汇编器（as）
    * hello.s -> hello.o （可重定位目标程序 - 二进制了）
  * 链接器（ld）
    * hello.o & printf.o(依赖库) -> hello （整hello.o和依赖库）
    * 最终完成的可执行文件就是 hello

#### 1.3 了解编译系统如何工作大有益处

理解编译系统如何工作的，可以帮助达成以下目标：

* 优化程序性能

* 理解链接时出现的错误

  > 这个在NDK编译中很有帮助

* 避免安全漏洞

#### 1.4 处理器读并解释存储在内存中的指令

* 可执行程序的二进制被载入到内存中，从而执行指令

##### 1.4.1 系统的硬件组成

* 总线

  * 贯穿系统全局的管道，用于跟各部分交互传输数据，大交通动脉

* I/O设备

  * 系统中几乎所有配件设备都可以归纳为I/O设备
  * I/O设备的类型可以分为 控制器和适配器
    * 控制器是主板或者鼠标这类自带芯片的设备
    * 适配器是插在主板插槽上的辅助设备

* 主存

  * 应该指的就是内存（第6章会介绍存储技术）

* 处理器（CPU）

  * 重要概念：`寄存器` 和 `程序计数器(PC)`

    * PC 指向的永远是当前内存中要执行的指令，这个很重要 

  * 系统基于CPU层面的执行模型

    * 就是不断执行计数器（PC）指向地址上的程序
    * 更新程序计数器就操纵了执行执行，这个由`指令集架构决定`

  * CPU的关联硬件

    * 主存

    * 寄存器文件

    * 算数/逻辑单元（ALU）

      > 用来进行寄存器的加减逻辑运算操作
      >
      > 计算新的数据和地址值，配合刷新PC，控制程序执行

    * CPU可能做的操作

      > 加载、存储、操作、跳转
      >
      > 这些都是为了配合PC控制程序执行

  * 两个概念区分

    * 指令集架构 - 针对机器代码指令的效果
    * 微体系结构 - 指处理器的实现

    > 指令集架构在同一架构下，指令的效果应该是相同的
    >
    > 微体系结构上处理器的实现，可能各有差异
    >
    > 理解一下，应该就是 Intel和AMD同样指令集下，可以让程序跑出相同的目标效果，但是处理器实现上却可能存在差异。

##### 1.4.2 运行 hello 程序

介绍执行程序的流程中，通过总线连接CPU、内存、IO设备的整个关系。

#### 1.5 高速缓存至关重要

由于 寄存器、内存的速度差异巨大，而寄存器贵，内存便宜，那么中间的高速缓存就很有必要了。

> 例如，或许可以理解 I7 ，I5 每一代的 二级缓存，三级缓存的意义了

#### 1.6 存储设备形成层次结构

概念上跟Android中的三级缓存意义差不多，只不过增加了硬件方面的 寄存器和 L1 ，L2 高速缓存，实现的目的和原理是基本一致的。

#### 1.7 操作系统管理硬件

> 一个很重要的概念：操作系统为应用程序屏蔽了硬件的差异。
>
> 让应用程序的开发可以更简单，大部分程序开发是面向操作系统的。

##### 1.7.1 进程

* 重要概念：进程是抽象出来的让程序貌似独占资源的虚拟概念。

  > 进程的抽象出来，让程序貌似独占资源，大大简化了面向编程人员的复杂性。
  > 进程是计算机科学中最重要和最成功的概念之一。
  
* 重要概念：上下文

  * 为了CPU可以执行多个进程程序，操作系统设计了上下文

  * 每个进程程序对应一个上下文，操作系统通过切换上下文，来切换程序对CPU资源的使用。

  * 而上下文的切换是由操作系统内核来管理的

    > 内核不是一个独立的进程。
    >
    > 它是系统管理全部进程所用代码和数据结构的集合。

* 上下文概念的通用性

  > 关于上下文这个概念，在编程中普遍存在。
  >
  > Android中的Context，Kotlin协程中的 Dispatch.IO ，这些上下文的概念是普适性的，原理上都是一致的，都是为了保存环境信息，切换执行再恢复执行，需要用到保存的上下文信息。

##### 1.7.2 线程

多线程的开销比多进程小，多线程可以容易的共享进程数据，多线程共享一个进程的上下文，多线程可以提高性能。

> 进程 -> 多线程 -> 协程，都是为了尽可能减少开销

##### 1.7.3 虚拟内存

虚拟内存也是一个抽象概念，给进程一个假象，好像每个进程都独占的使用内存。

* 重要概念：每个进程看到的内存是一致的，称为 `虚拟地址空间`

* 虚拟地址空间的构成

  * 程序代码和数据

  * 堆（动态分配大小）

  * 共享库

  * 栈（动态分配大小）

  * 内核虚拟内存

    > 地址空间顶部区域为内核保留，不允许应用程序来读写这个区域。

* 上述介绍地址空间的构成，是从 程序代码 -> 内核虚拟内存地址是递增的。

##### 1.7.4 文件

Linux系统中几乎一切都可以表示为文件。所有的操作都是统一的 Unix I/O 来通过读写文件实现。这个机制精简却很强大。

## 第2天 - 2020.06.02

#### 1.8 系统之间利用网络通信

文件就是字节序列。网络也是一种特殊的IO设备，可以直接在计算机之间进行数据传递。抛开实现上的细节，从IO概念上看，网络这种IO设备运作原理上跟其他IO设备是一致的，都是对文件字节序列的读写传输。

#### 1.9 重要主题

系统是硬件和软件互相交织的集合体，共同协作达到运行应用程序的目的。

##### 1.9.1 Amdahl 定律

吉恩·阿姆达尔定律 ， 很重要，可以用来指导进行性能优化。

* 理解过程

  > Told = 100; // 原始性能花费时间
  > a = 0.2; // 部分原占比 a*Told=20
  > k = 200% = 2.0; // 性能的提升 1.0 ，那么 a / k * Told = 0.2 / 2 * 100 = 10  
  >
  > 推导出：(a*Told) / k = (0.2 * 100) / 2.0 = 20 / 2 = 10
  >
  > 验证 Tnew = (1-a)*Told + (a*Told)/k = Told*[(1-a) + a/k]
  >
  >     Tnew = (1-0.2)*100 + (0.2*100)/2.0 = 80 + 10 = 90
  >          = 100*[(1-0.2)+0.2/2.0] = 100 * [0.8+0.1] = 90
  >
  > 加速比公式：S = Told/Tnew 
  > 代入 求Told 和 Tnew 的公式可得： S =  1/(1-a) + a/k
  >
  > 验证计算加速比 S = 1 / (1-0.2) + 0.2/2.0 =  1/0.8 + 0.1 = 5/4 + 0.1 =  1.25 + 0.1 = 1.35
  >
  > 1/[(1-0.2) + 0.2/2] = 1 / [0.8+0.1] = 1/0.9 = 1.11 
  >
  > 这里面综合考虑了对部分的加速，作用于整个系统中的效果。
  >
  > 计算 Told 和 Tnew 的计算公式，应用的 a 和 k 都是相对于部分的。k 的性能提升比例，指的是相对于部分的 a 的比例。计算对系统的加速比是计算部分的这个加速，应用于整个系统上，加速效果是多少。
  >
  >
  > 这里会出现一个现象：虽然我们对系统的一个主要部分做出了重大改进，但是获得系统加速比却可能明显小于这部分的加速比。
  > 举例子，设 系统某个部分初始耗时比例为 60% (a=0.6) ，其部分的加速比因子为 3 (k=3) 。则我们可以获得的整个系统的加速比为 1/[0.4+0.6/3] = 1.67 倍。
  > 这个例子表明了上面的现象，虽然对主要部分做出来重大改进，但是系统获得的加速比却明显小于这部分的加速比。
  >
  > Gene Amdahl（吉恩·阿姆达尔）定律的主要观点：要想显著加速整个系统，必须提升全系统中相当大的部分的速度。 
  >
  > 关于理解相对性能的比例概念有两种方式。
  > 推荐方式：Told/Tnew .
  > 其中Told 为原始系统所需时间，Tnew 为修改后系统所需时间。如果有所改进，则比值应大于1。用后缀 "X" 来表示比例，因此，"2.2X" 读作“2.2倍”。
  >
  > ---------
  >
  > 1.9.1 - Exercise - 1.1
  >
  > 1.9.1 - Exercise - 1.2
  > S = 1 / ((1-a)+a/k)
  >
  > 1.67X = 1 / (1-0.6 + 0.6/k)
  >
  > 1.67 = 1/ (0.4+0.6/k)
  >
  > 0.4+0.6/k = 1/1.67 = 1/(5/3) = 3/5 = 0.6
  >
  > 0.6/k = 0.2
  > k = 0.6/0.2 = 3

##### 1.9.2 并发和并行

* 三个主要层次

  * 线程级并发

    > 多核处理器促进了线程级并发

  * 指令级并行

    > 以 8086 为最简单的理解结构。
    >
    > 在第5章中会重点介绍这部分内容

  * 单指令、多数据并行

    > 在最低层次上，将一条指令产生多个可以并行执行的操作。
    >
    > 这种操作成为 单指令、多数据。SIMD并行。
    >
    > 目的都是为了提高CPU的处理效率。

##### 1.9.3 计算机系统中抽象的重要性

四个重要的抽象概念：

* 文件
  * 对I/O设备的抽象
* 虚拟内存
  * 对程序存储器的抽象（包含文件I/O设备和主存）
* 进程
  * 对一个正在的运行程序的抽象（包含处理器、主存和I/O设备）
  * 1.7 也有相关概念介绍
* 虚拟机
  * 对整个计算机的抽象（包含 操作系统、处理器、程序）
  * 主要目的是为了让计算机能够运行为不同操作系统设计的程序

##### 1.10 小结

三个基本抽象重要，重复一下：

（1）文件是对I/O设备的抽象

（2）虚拟内存是对主存和磁盘的抽象

（3）进程是对处理器、主存和I/O设备的抽象

> 网络是一种特殊的I/O设备，提供了计算机系统之间的通信手段。



### 第二章：信息的表示和处理

