第一章 计算机系统漫游，简单了解计算机是怎么运行的

1.操作系统我认为就是运行在硬件上的软件，是对一些基础操作，线程，进程的一种封装，方便上层应用调用。

硬件的组成 有 处理器、主存、总线、IO设备

高速缓存的概念：处理器的运行速度要比主存快太多，为了提高效率，设计了一些内存小速度快的存储设备来作为高速缓存。
程序加载时 机器指令 从磁盘复制到主存，运行时从主存复制到处理器。
存储器层级结构：上一层存储器作为低一层存储器的高速缓存。


进程的概念：进程是操作系统对一个正在运行的程序的一种抽象，在一个系统上可以同时运行多个进程，而每个进程好像在独占硬件。
理解进程隔离的概念，理解内核空间，用户空间  用户空间直接通信需要通过内核空间。
对JAVA来说 每一个进程对应不同的JVM ClassLoader  所以多进程下 单例失效
线程：一个进程中可以有多个线程，每个线程都运行在进程的上下文中，共享同样的代码和全局数据。

虚拟内存：虚拟内存是一个抽象的概念，为每个进程提供了一个假象，每个进程都在独占地使用主存。
对虚拟内存还是不太理解，先记住概念，后续研究虚拟内存是怎么实现的。 mmap()的实现？
Android系统 Framework层进程间通信Binder  以及Socket通信  

文件是对I/O设备的抽象， 虚拟内存是对主存和磁盘的抽象，进程是处理器、主存、I/O设备的抽象。

第二章 信息的表示和处理

计算机存储信息都是二进制，计算机将信息编码为位，组织成字节序列，通过不同的编码方式来表示不同的信息。
二进制如何来表示整数、浮点数，以及数字直接的运算，因为位数限制可能产生的错误，引发严重的后果。
整数 2进制转10进制 转16进制
浮点数小数的二进制表示法只能表示那些能够呗写出Xx2^y的数，其他的值只能被近似表示，增加表示长度可以提高表示精度
IEEE 浮点表示方法














