## 第九章

## 虚拟内存

 * 地址空间

   地址的集合。有虚拟地址空间，是虚拟地址的集合。物理地址空间，对应于物理内存。

* 内存的组织

  通过将内存划分为多个固定大小的页(page)，来组织内存。对应的，有虚拟页和物理页。

  通过  **页表** 来将虚拟页映射到物理页。

  虚拟页的集合：

  1. 未分配的页。即没有数据相关联。
  2. 缓存的页。已分配的页，并且在物理内存中缓存了。
  3. 未缓存的页。已分配的页，但没有在物理内存中缓存。

* 地址翻译

  将虚拟地址转换成物理地址。

* 页表

  一种数据结构，将虚拟页映射到物理页。

* CPU访问主存中数据的步骤

  1. 通过一个虚拟地址，找到页表的项PTE。
  2. 然后根据页表项中的有效位和地址字段来判断，如果有效，说明内存中有这页的数据，那么这个PTE中存的则是物理内存的页号。这个叫**页命中**。
  3. 取出这个页号通过MMU(地址管理单元)计算出物理内存地址，访问物理内存数据。
  4. 如果有效位的标记是无效的，代表物理内存中没有这个页，这个叫做**缺页**。那么这个PTE中存放的就是磁盘地址。这个页的数据存放在磁盘。
  5. 返回给MMU时就会触发一个异常处理程序，异常处理程序确定一个物理内存中的牺牲页，即需要被替换的页(如果这个页被改过需要同步回磁盘)。
  6. 找到磁盘的页替换这个物理内存中的页，并更新PTE。
  7. 返回造成缺页的指令，程序继续执行，这时物理内存中就有数据了。

### 内存映射

将一个虚拟内存区域与一个磁盘上的对象(object)关联起来，以初始化这个虚拟内存区域的内容。

* 对象共享

  进程这一抽象能够为每个进程提供自己私有的虚拟地址空间， 可以免受其他进程的错误读写。但即使对象被映射到 了多个共享区域，物理内存中也只需要存放对象的一个副本。

  * 对于共享文件

    这个进程 对这个区域的任何写操作，对于那些也把这个共享对象映射到它们虚拟内存的其他进程而 言，也是可见的。而且，这些变化也会反映在磁盘上的原始对象中。

  * 对于私有文件

    通过写时复制(copy-on-write)的技术被映射到虚拟内存中。开始时在物理内存中只保存有私有对象的 一份副本。只要没有进程进行写操作，就可以继续共享这个物理内存中的单一副本。当有进程进行写操作，会触发一个保护故障，就会在物理内存中创建这个页面的一个新副本，更新页表条目指向这个新的 副本，然后恢复这个页面的可写权限，故障程序返回时，这个写操作就可以正常执行了。

* 程序级内存映射

  mmap函数要求内核创建一个新的虚拟内存区域，最好是从地址 start开始的一个区 域，并将文件描述符 fd指定的对象的一个连续的片(chunk)映射到这个新的区域。连续的 对象片大小为length字节，从距文件开始处偏移量为 offset字节的地方开始。

  ```
  void *mmap(void *staxt, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
  ```

  munmap 函数删除从虚拟地址 start 开始的 ，由 接下来 length 字节组成的区域。

  ```
  int munmap(void *staxt, size_t length);
  ```

### 动态内存分配

程序使用动态内存分配的最重要的原因是经常直到程序实际运行时，才知道某些数 据结构的大小。动态内存分配是在一个叫堆(heap)的内存区域上进行的。分配器将堆分为不同大小的块，每个块是连续的内存片。

* malloc函数

  从空闲块的前部切出一个相应大小的字的块 ，并返回一个指向这个块的第一字的指针。malloc不初始化它返回的内存。那些想要已初始化的动 态内存的应用程序可以使用 calloc，如果要改变一个以前已分配块的大小，可以使用realloc函数。

* free函数

  释放已分配的块，而指针任然指向被释放的块，应用应该做到再次分配及初始化前，不使用这个释放的块。

### 分配器实现

 * 吞吐率

   即单位时间内，处理分配请求指令的数量。

* 内存使用率

  即当前已分配的有效载荷之和除以堆当前大小

  * 内存使用率低的原因：碎片

    1. 内部碎片

       在一个已分配块比有效载荷大时发生。例如分配器要强加一个最小的大小值，而这个大小比请求的有效载荷大。

    2. 外部碎片

       当空闲内存合计起来足够满足一个分配请求，但是没有一个单独的空闲块足够大可以来处理这个请求时发生。例如空闲的大小分布在两个空闲块中。

* 分配器需要面对的问题

  1. 空闲块如何组织
  2. 放置：如何选择合适的空闲块来放置分配的块。
  3. 分割：新分配的块放到空闲块之后，如何处理空闲块的剩余部分。
  4. 合并：如何处理一个刚释放的块。

任何实际的分配器都需要一些数据结构，允许它来区别块边界，以及区别已分配块和 空闲块。

 * 隐式空闲链表

   一个块是由一个字的头部、有效载荷，以及可能的一些额外的填充组 成的。头部编码了这个块的大小(包括头部和所有的填充)，以及这个块是已分配的还是空。

   空闲块是通过头部中的大小字段隐含地连接着 的。分配器可以通过遍历堆中所有的块，从而间接地遍历整个空闲块的集合。

   * 优缺点
     1. 操作简单
     2. 性能上消耗过大，因为需要遍历空闲链表。

* 显式空闲链表

  堆可以组织成一个双向空闲链表，在每个空闲块中，都包含一个 pred(前驱) 和 siicc(后继)指针。使首次适配的分配时间从块总数的线性时间减少 到了空闲块数量的线性时间。

  释放一个块的时间和块的排序策略相关

  1. 后进先出

     分配器会最先检査最近使用过的块，释放一个块可以在常数时间内完成。如果使用了边界标记，那么合并也可以在常数 时间内完成。

  2. 地址顺序

     释放一个块需要线性时间的搜索来定位合适的前驱。但首次适配比后进先出有更高的内存利用率。

* 分离空闲链表

  维护多个空闲链表，其中每个链表中的块有大致相等的大小。将所有可能的块大小分成一些等价类，也叫做大小类。

  优点是分配和释放很快。缺点是容易造成内部和外部碎片。

  

