## 第一章 

## 计算机漫游	

* 信息就是位加上下文

  不同的上下文中，同样的字节序列代表不同的含义（整数、浮点数、机器指令）

  问题：什么是上下文？

  我的理解是这个信息所在的一个环境，根据这个环境的不同，信息的含义也就不同。（不知道理解的对不对）

* 编译系统的执行过程

  将源程序翻译为机器可执行的目标程序

  以c语言为例：

  1. 源程序经过预处理器（cpp）修改（例如将引入的头文件内容插入到源程序）源文件到.i后缀的文件。
  2. 第一步得到的.i文件经过编译器（ccl）的编译（转换成汇编语言程序）得到.s后缀的文件
  3. 第二步得到的汇编语言程序经过汇编器（as）翻译成机器语言指令（可重定位目标程序）
  4. 第三步得到的可重定位目标程序，经过链接（将引用到的函数合并进去），最终的到可执行的目标程序。

* 计算机硬件结构

  1. 总线。传输定长字节块。携带信息字节在各个部件之间传递。将各个部件串联起来。

  2. I/O 设备。输入（键盘，鼠标，磁盘）输出（显示器，磁盘）设备。

  3. 主存。临时存储设备，在程序执行时，存放程序和程序处理的数据。

  4. CPU。用来解释（或执行）存储在主存中的指令。核心是程序计数器（PC）。程序计数器是用来存放主存中的某条机器语言指令的地址的。CPU通过读取这个地址，找到主存中的指令，并执行，然后再更新PC，使其指向下一个指令。

     一条指令执行的细化的流程：

     1. 从主存复制一个字节到寄存器
     2. 取出寄存器的值到对应的处理单元（比如ALU算术处理单元），处理，处理完之后复制回寄存器，覆盖原来的值。
     3. 将寄存器的值复制到主存，覆盖原来的值。
     4. 从指令中抽取一个字，复制到PC，覆盖原来的值。

* 高速缓存

  * 作用：为了弥补CPU和主存的性能差距，将部分原先在内存进行的操作（存储、写入）在高速缓存中进行。引申：弥补不同存储器之间的性能差距。速度更快容量更小的存储器作为速度更慢容量更大的存储器的高速缓存。
  * 存储层次结构
    * 寄存器-高速缓存L1-高速缓存L2-高速缓存L3-主存-本地存储-远程存储
    * 主要思想：上一层次（存储空间更小，读写速度更快，造价更高）的存储器作为下一层次（存储空间更大，读写速度更慢，造价更低）的存储器的高速缓存。

* 操作系统

  抽象出一些概念，向应用程序提供简单一致的机制来控制复杂而又不相同的硬件。

  * 进程

    应用程序的抽象。

    进程上下文：操作系统跟踪进程的所需的所有状态、PC、寄存器、主存内容。

    切换进程：保存当前进程上下文，恢复新进程的上下文，将控制权传递给新进程。由操作系统内核来完成。

  * 线程

    进程的执行单元。

  * 虚拟内存

    程序存储器的抽象。

    * 进程的虚拟地址空间

      程序代码和数据-运行时堆-共享库-栈（编译器函数调用）-内核虚拟内存

  * 文件

    IO设备的抽象。

* Amdahl定律
  $$
  S=\frac{1}{(1-\alpha )+\alpha/k}
  $$
  S为加速比，α为提升部分的耗时占总耗时的比例，k为该部分提升比例

  核心观点：如果想要显著加速整个系统，需要提升相当大部分的速度。

* 并发和并行

  * 并发

    一个同时具有多个活动的系统。

  * 并行

    用并发使一个系统运行得更快。

  * 多个层次的应用

    1. 线程级并发

       一个进程执行多个控制流。

    2. 指令级并行

       同时处理多个指令。

    3. 单指令多数据并行

       一条指令产生多个可以并行执行的操作。

* 虚拟机

  整个计算机的抽象。