
2020.06.01
# 第一章
## 读后感：
	看完，有一些听过的概念，比如 计算机硬件组成：输入输出设备、寄存器、储存器、进程、线程。当然还有很多第一次接触的概念。对于计算机有了初步的认识。

2020.06.02

## 1.信息就是位+上下文
		a.文本文件和二进制文件的区别：文本给我们看的(#<hello.h>)，二进制是存储的时候给计算机看的（1010100011101）。(文件展示和存储的区别？)
		b.上下文：是否可理解为不同的编码，如ASII，unicode编码等？
		
## 2.程序被其他程序翻译成不同的格式
		a.高级语言（c）被其他程序转化为低级机器语言。
		b.Unix的编译系统：	预处理器，编译器，汇编器，链接器？
		
## 3.了解系统是如何工作的大有益处
		a.程序性能优化：
		b.链接出错，静态和动态？
		c.安全漏洞，理解数据和控制信息存储在程序栈原理，缓冲区溢出错误。
		
## 4.处理器读并解释内存中的指令(这章概念都了解过，所以读起来更流畅)

		等等其他未列列举.....
		
# 第一部分： 程序结构和执行
	
## 2.0 信息的表示和处理
### 1.三种数字表示：无符号编码、补码、浮点数
		
### 2.整数和浮点数做数学运算的差异

		a.整数：计算的时候值不会变
		b.浮点数：不同计算值可能不同
				能表示更大的值，但是只是近似的表示
### 3.C语言和c++简介

## 2.1 信息存储
	1.计算机使用8位的 byte（字节）作为最小的可寻址内存单位。而不是位（bit）

	2.虚拟内存：机器级程序将内存视为一个非常大的字节数组。

	3.地址：内存的每个字节都由一个唯一的数字来表示

	4.虚拟地址空间：所有可能的地址的集合

	5.C语言中指针的作用，指针有两个方面
		值表示某个对象的地址
		类型表示那个位置上所存储对象的类型（整数或浮点数）

### 2.1.1 十六进制表示法
	1.为什么使用16进制？位模式什么意思?
		知乎文章：什么是位模式？ https://zhuanlan.zhihu.com/p/46317118
		总结：
		“位模式”是计算机表达数学中“数”的概念的权宜之计。
		由于十六进制的效率较高，最后采用了十六进制作为计算机位模式的标准。
	（注：作者竟然在看的是 CSAPP 英文版！）

	2.进制转换的练习题是否重要？
		时间不够，是否需要练习？

----06.02 到此处----
## 06.02读后感：第二天，为了看懂很多概念性的东西，和查资料，阅读速度很慢 p22-p27,1个小时看了6页。 

----06.03开始 ----
早：30分钟 p27-p31

### 2.1.2 字数据大小
	1.每台计算机都有一个字长（word size），指明指针数据的标称大小(nominal size)
		指针数据：
		标称：

	2.从32位字长机器到64位字长机器的迁移
		32位最大内存4GB
		32位最大内存16EB
		EB单位：
		1MB可储存1024×1024=1048576字节（Byte）。
		字节（Byte）是存储容量基本单位，1字节（1Byte）由8个二进制位组成。
		位（bit）是计算机存储信息的最小单位，二进制的一个“0”或一个“1”叫一位。
		通俗来讲，1MB约等于一张网络通用图片（非高清）的大小。
		1GB=1024MB，约等于下载一部电影（非高清）的大小。
		1TB=1024GB，约等于一个固态硬盘的容量大小，能存放一个不间断的监控摄像头录像（200MB/个）长达半年左右。
		1PB=1024TB，容量相当大，应用于大数据存储设备，如服务器等。
		1EB=1024PB，目前还没有单个存储器达到这个容量。

	3.字长决定虚拟地址空间的最大大小
	虚拟地址空间：
	**虚拟地址空间**是什么意思？
	32位字长限制虚拟地址空间为4GB。
	解释：http://c.biancheng.net/view/1727.html
	当程序运行需要的空间大于内存容量时，会将内存中暂时不用的数据再写回硬盘；需要这些数据时再从硬盘中读取，并将另外一部分不用的数据写入硬盘。这样，硬盘中就会有一部分空间用来存放内存中暂时不用的数据。这一部分空间就叫做虚拟内存（Virtual Memory）。

	硬盘中开辟的一块区域就是虚拟内存。


	4.c语言中的有符号和无符号的概念？

	5.单精度和双精度概念

	*git问题：
	 1,如果你还没有commit  这样操作  git pull ，git add,  git commit -m "" , git push

	2:如果你已经commit了  这样操作  git pull,  git commit(这个commit是把你刚才pull的内容合并）,git push
	
### 2.1.3 寻址和字节顺序
	1.跨越多字节的程序对象，这句话的多字节如何理解？

	2.C语言，
	int a = 100; //定义一个int值
    int *ap ;//定义一个int类型的指针
    ap=&a;//ap是一个地址，*ap是一个值

	printf("%p\n",&a);//输出的是a变量的地址
    printf("%p\n",ap);//通过指针变量ap输出a变量的地址
    printf("%p\n",&ap);//指针变量ap本身自己的地址
    printf("%d\n",*ap);//输出：100
    printf("%p\n",&*ap);//

   	那ap本身也有地址，也可以定义指针指向这个地址。无限循环？？？

   	3.大端法和小端法
   		小端法：
   		  某些机器选择按照最低的有效字节到最高的有效字节的顺序存储对象
  		大端法：
   		 而另一些机器则按照从最高有效字节到最低有效字节的顺序存储。

	4.字节顺序造成的问题：网络传输中从小端法机器，传输到大端法机器，接收的结构对于大端来说是反的，需要反转。

	5.C语言基础：
		指针：
		地址：
		printf格式化输出：
		数组：C语言中可以用数组表示法来引用指针

	6. C整数的不同进制表示有什么用？
	int val = 0x123456;	//16进制
	int val = 123456;	//10进制
	int val = 0123456;	//8进制

	十六进制、八进制、十进制、二进制，只是表示方法而已，在计算机里面用的都是二进制的，而十六进制恰好是2的4倍，表示一个字节的时候仅仅需要2个十六进制数就可以表示出来，因此多数用2个十六进制来表示一个字符，看上去比较清晰

	例如：
	二进制:		0010 0010
	十六进制：  22
	十六进制在可能牵扯到位操作的时候，更加直观，因为一个数字代表4位二进制0或1
	例如 0x02 相当于 00000010 ，而十进制就没有那么直观

	7.进制转换？
	二进制，八进制，十进制，十六进制

### 2.1.4 表示字符串
	1.C中字符串被编码为一个以null（值为0）字符结尾的字符数组。

### 2.1.5 表示代码
	1.二进制代码是不兼容的，很少能在不同机器和操作系统之间移植。

 ## 读后感：p27-p34,7页，一个半小时，查阅了大量的概念性的东西，对于进制还是有一定的不理解，应该是没有实际运用的原因导致。

---- 06.03 结束----

