## 信息的表示和处理
在计算机中信息是以二进制来存储的，很容易被表示、存储和传输

研究三种最重要的数字表示：
- 无符号：大于或者等于零的数字
- 补码编码：表示有符号整数常见方式
- 浮点数编码：表示实数科学计数

整数运算和浮点运算有不同的数学属性，处理数字表示有限性方式不同。整数数值范围小，但是精确；浮点数数值范围大，但是只是近似的。

计算机算数运行微妙的细节可以引发计算机安全漏洞

### 2.1信息存储
计算机将内存视为一个非常大的字节数组，成为虚拟内存。内存每个字节由唯一的数字来标识，成为地址，所有地址的集合成为虚拟地址。每个字节占用8位，计算机是按照字节来寻址的。

c语言中的一个指针的值，无论指向一个整数，结构，还是数组都是这个块第一个字节的虚拟地址。  
c编译器把每个指针和类型联系起来，这样就可以根据指针类型生成不同的机器级代码来访问存储在指针所指向位置处的值。  

指针作用：有值和类型。值表示某个对象的位置，类型表示那个位置上对象的数据类型。

#### 2.1.2 字数据大小
字长决定最重要的系统参数就是虚拟地址空间的最大值。64位字长机器，内存区间为0-2^64-1。

c数据类型在32位和64位机器中的字节大小

| c声明   |                | 字节数 |  -   |
| ------- | :------------: | :----: | :--: |
| 有符号  |     无符号     |  32位  | 64位 |
| char    | unsigned char  |   1    |  1   |
| short   | unsigned short |   2    |  2   |
| int     |    unsigned    |   4    |  4   |
| long    | unsigned long  |   4    |  8   |
| int32_t |    uint32_t    |   4    |  4   |
| int64_t |    uint64_t    |   8    |  8   |
| char*   |                |   4    |  8   |
| float   |                |   4    |  4   |
| double  |                |   8    |  8   |


在编写代码的时候一定要考虑数据类型的兼容性和可移植性。比如一个指针在32位上可以用int表示，但是在64位上，这个指针的长度变为了64位，如果按照32来计算，容易引发访问错误的问题。

#### 2.1.3 寻址和字节顺序
多字节对象都被存储为连续的字节序列，而对象的地址是所使用字节中最小的地址。

小端法：最低有效字节在最前面(little endian)
大端法：最高有效字节在最前面(big endian)  

大多数intel机器是用小端法存储。在tcp网络传输中使用的是大端法，需要做数据转换。

指针类型转换不会改变真实的指针，只是告诉编译器以新的类型来看待被指向的数据。

#### 2.1.4 表示字符串
在使用 ASCII码作为字符码的任何系统上都将得到相同的结果，与字节顺序和字大小规则无关。文本数据比二进制数据具有更强的平台独立性。

#### 2.1.5 表示代码
c代码在不同的机器上编译出的字节序列是不同的，因为不同平台有不同的指令规则，所以在不同平台的机器上二进制基本上难以移植，需要重新编译。
#### 2.1.7 C 语言中的位级运算
| 就是 OR(或），& 就是 AND(与）， 〜就是 NOT(取反)，^就是 EXCLUSIVE-OR(异或）。

位运算常见的例子是实现掩码运算。特别是在文件操作和其他权限中特别常见，例如打开文件的方式O_CREAT|O_TRUNC

#### 2.1.8 C 语言中的逻辑运算
逻辑运算符||、&& 和！，分别对应于命题逻辑中的 OR ，AND 和 NOT 运算。c语言中非0为true，0就是false

#### 2.1.9 C 语言中的移位运算
机器支持两种形式的右移：逻辑右移和算术右移。  
逻辑右移：左边补0  
算术右移：左边补符号位。  

c语言中大部分机器对有符号数据使用算术右移，对无符号使用逻辑右移。  
Java中>>是算术右移。>>>是逻辑右移。  

如果移动K个位置，超过了当前数据长度w，就需要取余k%w，实际移动位置是余数。

##### 常见的关于运算符理解错误的问题：

1«2+3<<4
本意是（1«2）+(3<<4），在c语言中是1<<(2+3)<<4，因为+的优先级高于移位操作。
### 2.2 整数表示
C 和 C++ 都支持有符号（默认）和无符号数。Java 只支持有符号数。