## 程序的机器表示

> 汇编代码是机器代码的文本表示。  

高级语言编程（c java）屏蔽程序的细节，而采用汇编可以帮助我们检测程序中运行效率较低的部分。

### 3.2 程序编码

gcc -0g -0 p p1.c p2.c  

较高级别的优化会使汇编代码严重变形，产生的机器代码和源代码之间关系难以理解。所以编译选项使用-0g作为编译选项

#### 3.2.1 机器级代码

两种重要的概念

- 1.指令集架构：定义机器级程序的格式和行为，定义处理器状态、指令格式，以及每条指令对状态的影响。处理器硬件可以并发执行许多指令
- 2.机械级程序使用的内存地址是虚拟内存，提供的内存看上去是一个非常大的字节数组。


程序的内存包含：

- 可执行机械代码
- 操作系统需要的信息
- 用来管理过程调用和返回的运行时栈
- 用户分配的内存块malloc realloc 

操作系统负责将虚拟地址翻译成实际处理器内存中的物理地址

反汇编器的使用：objdump -d xx.o

#### 3.2.3 关于格式的注解

以"."开头的行都是指导汇编器和链接器工作的伪指令。

### 3.3 数据格式

在x86-64位机器中，指针占8字节

| c声明  | intel数据类型 | 汇编代码 | 大小（字节） |
| ------ | :-----------: | :------: | :----------: |
| char   |     字节      |    b     |      1       |
| short  |      字       |    w     |      2       |
| int    |     双字      |    l     |      4       |
| long   |     四字      |    q     |      8       |
| char*  |     四字      |    q     |      8       |
| float  |    单精度     |    s     |      4       |
| double |    双精度     |    l     |      8       |

### 3.4访问信息

通用寄存器

| 64   |  31   |  15   |   7   |           0用途            |
| ---- | :---: | :---: | :---: | :------------------------: |
| %rax | %eax  |  %ax  |  %al  |           返回值           |
| %rbx | %ebx  |  %bx  |  %bl  |        被调用者保存        |
| %rcx | %ecx  |  %cx  |  %cl  |         第4个参数          |
| %rdx | %edx  |  %dx  |  %dl  |         第3个参数          |
| %rsi | %esi  |  %si  | %sil  |         第2个参数          |
| %rdi | %edi  |  %di  | %dil  |         第1个参数          |
| %rbp | %ebp  |  %bp  | %bpl  | （基址寄存器）被调用者保存 |
| %rsp | %esp  |  %sp  | %spl  |           栈指针           |
| %r8  | %r8d  | %r8w  | %r8b  |         第5个参数          |
| %r9  | %r9d  | %r9w  | %r9b  |         第6个参数          |
| %r10 | %r10d | %r10w | %r10b |         调用者保存         |
| %r11 | %r11d | %r11w | %r11b |         调用者保存         |
| %r12 | %r12d | %r12w | %r12b |        被调用者保存        |
| %r13 | %r13d | %r13w | %r13b |        被调用者保存        |
| %r14 | %r14d | %r14w | %r14b |        被调用者保存        |
| %r15 | %r15d | %r15w | %r15b |        被调用者保存        |

#### 3.4.1操作数指示符

大多数指令有一个或多个操作数（operand)，指示出执行一个操作中要使用的源数据值，以及放置结果的目的位置。

三种操作数：

- 立即数（immediate), 用来表示常数值  
- 寄存器（register)，它表示某个寄
  存器的内容  
- 内存引用，它会根据计算出来的地址（通常称为有效地址）访问某个内
  存位置

#### 3.4.2 数据传送指令

源操作数指定的值是一个立即数，存储在寄存器中或者内存中。  
目的操作数指定一个位置，要么是一个寄存器，要么是一个内存地址

下面是常见的数据传输指令

| 指令       | 效果 | 描述           |
| ---------- | :--: | -------------- |
| MOV   S, D | D<-S | 传送           |
| movb       |      | 传送字节       |
| movw       |      | 传送字         |
| movl       |      | 传送双字       |
| movq       |      | 传送四字       |
| movabsq    |      | 传送绝对的四字 |

在数据传送的示例中可以清晰的看出：C语言中的指针其实就是地址，间接引用指针就是将该指针放在一个寄存器中，在内存引用中使用这个寄存器

#### 3.4.4 压入和弹出栈数据

程序栈遵循先进后出的数据结构，push压栈，pop出栈。
从高内存向低内存方向增长。所以栈顶元素地址是最小的

### 3,5算术和逻辑操作

addb，addw，addl 和 addq分别是字节加法、字加法、双字加法和四字加法
其它指令待总结（在很多汇编博客中有类似的总结）

#### 3.5. 1 加载有效地址

leaq：加栽有效地址（load effective address)指令是 movq 指令的变形。

该指令不是从指定位置读入数据，而是将有有效地址写入到目的操作数  
（一句话概括，就是用来做地址计算的，不涉及读取）

#### 3.5.2—元和二元操作

- 一元操作，只有一个操作数，既是源又是目的  
- 二元操作，其中，第二个操作数既是源又是目的。第二个操作数据可以是内存、寄存器

### 3.6控制

- jump指令来实现逻辑跳转   可以和条件码进行配合
- CMP 指令根据两个操作数之差来设置条件码。  
  除了只设置条件码而不更新目的寄存器之外，CMP 指令与 SUB 指令的行为是
  一样的。  
- TEST 指令的行为与 AND 指令一样，除了它们只设置条件码而不改变目的寄存器的值

大部分情况下机器代码对于有符号和无符号两种情况都使用一样的指令，但是右移，除法和乘法指令就不能相同了

•LI:
popq %rdx 汇编器会确定所有带标号指令的地址，并将跳转目标（目的指令的地址）编码
为跳转指令的一部分。

#### 3.6.3 跳转指令

jmp指令可以直接跳转也可以间接跳转，如果直接跳转需要给出一个标号作为跳转目标。  
直接跳转写法：“.L1”  
间接跳转写法：“*%rax”

#### 3.6.4 跳转指令的编码

跳转指令编码方式：

- pc相对，相对于pc的偏移量
- 绝对地址

#### 3.6.6 用条件传送来实现条件分支

为了解决条件分支的性能问题，处理器使用流水线来提高性能。  
在流水线中，一条指令的处理要经过一系列的阶段，每个阶段执行所需操作的一小部分（例如，从内存取
指令、确定指令类型、从内存读数据、执行算术运算、向内存写数据，以及更新程序计数
器）。 这种方法通过重叠连续指令的步骤来获得高性能。（相当于并发执行不同阶段的指令）

#### 3.6.7 循环

c中的循环do-while、while 和 for，汇编没有循环指令，是使用条件测试和跳转组合实现循环的