逻辑控制流在时间上重叠，那么它们就是并发的(concurrent)。计算机不同层次的并发有：硬件异常处理程序，进程、linux信号处理程序

三种常见的并发方法：
- 进程 没有进程都有独立的虚拟地址空间，进程间通信通过IPC机制
- IO多路复用 逻辑流被模型化为状态机，在同一进程中所有流共享同一地址空间
- 线程 进程与IO多路复用的综合体，可以像进程一样调度，也可以像IO多路复用一样共享同一虚拟地址空间

### 12.1 基于进程的并发编程
注意：在父进程创建子进程之前，如果父进程有打开的文件描述，此时创建子进程，会导致子进程对打开的文件描述符有引用，如果子进程不用这个文件描述符，最好将它关掉，不然会出现文件描述符一直不关闭无法释放的情况，严重的导致内存消耗尽。
#### 12.1. 1 基于进程的并发服务器
在大部分多进程通信中，都是如下的代码样式：
注意事项：
- 必须要包括一个SIGCHLD 处理程序，来回收僵死（zombie)子进程的资源。  
SIGCHLD 处理程序也有坑：因为在Linux里面信号是不排队，所以SIGCHLD处理程序必须做好回收多个僵尸进程的资源的准备。比如使用while,而不是if。
- 父子进程必须关闭他们各自用不到的fd，比如在子进程中关闭listenfd，在主进程中关闭connfd.
- 因为套接字的文件表表项中的引用计数，直到父子进程的 cormfd都关闭了，到客户端的连接才会终止。

**如有必要，下面这段代码需要背下来，这是父进程回收子进程的标准代码**
```
#include "csapp.h"
void echo(int connfd);

void sigchld_handler(int sig) //line:conc:echoserverp:handlerstart
{
    while (waitpid(-1, 0, WNOHANG) > 0)
	;
    return;
} //line:conc:echoserverp:handlerend

int main(int argc, char **argv) 
{
    int listenfd, connfd;
    socklen_t clientlen;
    struct sockaddr_storage clientaddr;

    if (argc != 2) {
	fprintf(stderr, "usage: %s <port>\n", argv[0]);
	exit(0);
    }

    Signal(SIGCHLD, sigchld_handler);
    listenfd = Open_listenfd(argv[1]);
    while (1) {
	clientlen = sizeof(struct sockaddr_storage); 
	connfd = Accept(listenfd, (SA *) &clientaddr, &clientlen);
	if (Fork() == 0) { 
	    Close(listenfd); /* Child closes its listening socket */
	    echo(connfd);    /* Child services client */ //line:conc:echoserverp:echofun
	    Close(connfd);   /* Child closes connection with client */ //line:conc:echoserverp:childclose
	    exit(0);         /* Child exits */
	}
	Close(connfd); /* Parent closes connected socket (important!) */ //line:conc:echoserverp:parentclose
    }
}
```
#### 12.1.2 进程的优劣
优点：有独立的虚拟地址空间，共享文件列表  
缺点：因为独立的虚拟地址空间，进程间共享信息困难，只能通过ipc

IPC技术：
- 管道
- FIFO（匿名管道）
- 共享内存
- 信号量
### 12.2 基于 I/O 多路复用的并发编程
I/O 多 路复用（I/O multiplexing)技术。基本的思路就是使用 select 函数，要求内核挂起进程，只有在一个或多个 I/O 事件发生后，才将控制返回给应用程序。（**select会阻塞，直到事件发生**）

常见函数：  
```
FD_ZERO(fd_set *fdset);  
FD_CLR(int fd, fd.set *fdset);  
FD_SET(int fd, fd_set *fdset);  
FD_ISSET(int fd, fd_set *fdset)j /* Is bit fd in fdset on? */  
```
#### 12.2.1 基于 I/O 多路复用的并发事件驱动服务器  
I/O 多路复用可以用做并发事件驱动（event-driven)程序的基础，在事件驱动程序中，某些事件会导致流向前推进。  
一般的思路是将逻辑流模型化为状态机。
#### 12.2.2 I/O 多路复用技术的优劣
优点：
- 它比基于进程的设计给了程序员更多的对程序行为的控制
- 一个基于 I/O 多路复用的事件驱动服务器是运行在单一进程上下文中的，因此每个逻辑流都能访问该进程的全部地址空间。这使得在流之间共享数据变得很容易
- 事件驱动设计常常比基于进程的设计要高效得多，因为它们不需要进程上下文切换来调度新的流  

缺点：
- 编码复杂，随着粒度减小，复杂性还会上升
- 不能充分利用多核处理器  

### 12.3 基于线程的并发编程
线程（thread)就是运行在进程上下文中的逻辑流。  
现代操作系统中允许一个进程中有多个线程运行，由操作系统内核自动调度。  

每个线程都有它自己的线程上下文（thread context), 包括一
个唯一的整数线程（thread context)、栈、栈指针、程序计数器、通用目的寄存器和条件码。  
所有运行在同一个进程的线程共享进程地址空间。包括：代码、数据、堆、共享库和打开的文件


#### 12.3.1 线程执行模型
线程和进程的不同：
- 一个线程的上下文要比一个进程的上下文小得多，线程的上下文切换要比进程的上下文切换快得多。
- 另一个不同就是线程不像进程那样，不是按照严格的父子层次来组织的


主线程和其他线程的区别仅在于它总是进程中第
一个运行的线程

每个对等线程都能读写相同的共享数据。

#### 12.3.3 创建线程

```
//创建线程
int pthread_create(pthread_t *tid, pthread_attr_t *attr,func *f, void *arg);
//取线程号
pthread_t pthread_self(void);

```
#### 12.3.4 终止线程

通过调用 pthread_exit 函数，线程会显式地终止。  
如果主线程调用 pthread_exit它会等待所有其他对等线程终止，然后再终止主线程和整个进程，返回i为 ：thread return。
```
//线程退出
void pthread_exit(void *thread_return);
int pthread_cancel(pthreadÿt tid);
```

#### 12.3.5 回收已终止线程的资源


```
//等待其它线程终止
int pthread_join(pth.read_t tid, void **thread_return);
```

#### 12.3.6 分离线程

一个可结合的线程能够被其他线程收回和杀死。在被其他线程回收之前，它的内存资源（例如栈）是 不释放的。  
一个分离的线程是不能被其他线程回收或杀死的。它的内存资源在它终
止时由系统自动释放
```
//分离线程
int pthread_detach(pthread_t tid);
```

### 12.4 多线程程序中的共享变量
任何线程都可以访问共享虚拟内存的任意位置。   
如果某个线程修改了一个内存位
置，那么其他每个线程最终都能在它读这个位置时发现这个变化。  

线程栈在虚拟地址空间的栈区域中，通常被线程独立访问。  
如果一个线程得到指向其它线程的栈指针，那它就可以读写这个栈的任何部分

#### 12.4.2 将变量映射到内存
c中变量映射到虚拟内存
- 全局变量：在运行时，虚拟内存的读/写区域只包含每个全局变量的一个实例，任何线程都可以引用
- 本地自动变量：定义在函数内部没有static修饰的变量。每个线程的栈都包含它自己的所有本地自动变量的实例。
- 本地静态变量。本地静态变量是定义在函数内部并有 static 属性的变量。和全局变量一样
- 
#### 12.4.3 共享变量
本地自动变量通过指针直接或者间接的方式共享

### 12.5 用信号量同步线程

基本思想是将每个共享变量(或者一组相关的共享变量）与一个信号量 K初始为 1)联系起来，然后用 P(s)和 V
(s)操作将相应的临界区包围起来。(**包围临界区**)

#### 12.5.4 利用信号量来调度共享资源
多媒体中的生产者和消费者模型，生产者编码视频帧，而消费者解码并在屏幕上呈现出来。  
缓冲区的目的是为了减少视频流的抖动
### 12.6 使用线程提高并行性
如果线程之间没有资源竞争，会提高程序的速度。如果有竞争，就需要同步。  
同步开销巨大，要尽可能避免。如果无可避免，必须要用尽可能多的有用计算弥补这个开销


### 12.7 其他并发问题
线程不安全函数类型：
- 不保护共享变量的函数
- 保持跨越多个调用的状态的函数
- 返回指向静 态变量的指针的函数。常见ctime、gethostbyname
- 调用线程不安全函数的函数

使用库函数的时候尽量使用安全的，或者直接使用可重入版本的函数。